各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这期嘉宾我请到的是中山大学历史系的温春来老师温老师最近有一本书是再版了这本书应该是首次出版于2008年《从异域到旧疆》讨论的是从宋代至清代
贵州西北部地区的这样的一个制度变迁其实是一本贵州的开发史你也可以理解成贵州的西北部地区是如何被整合进传统的大一统中国的政治结构当中的我知道温老师这么多年你的研究很大程度上都是聚焦在贵州本身然后你自己也应该也是贵州人先请温老师来给各位听众先打一声招呼吧各位听众朋友大家好我是中山大学的温春来温老师
我之前看到您在书里面其实也自叙过就是自己为什么会把自己的家乡尤其他的这块比如土司的历史这块地方政治的历史当作一个长期的研究对象是有过一段自己的阅读包括当时学术研讨的一段经历的好像97 98年 对吧能讲讲吗您在硕士那会是怎么开始就想着要把自己的研究对象转向这样的一些边疆区域历史的研究
说来话长,其实我还在读本科的时候,大学三年级的时候,我去我们中山大学图书馆借了一部《剑桥中华人民共和国史》来看,其中有一段话令我印象深刻,他把中国跟欧洲做了一个比较,他说中国跟欧洲相比领土面积差不多大,那中国还要大一点点,人口的结构,民族的成分也是差不多的复杂,
人口的总量比欧洲还要多。但是这本书就讲,欧洲人是分成了几十个国家,而我们中国只是一个国家。我就想,中国在历史上长期维持大一统的这个事实,它是中国的一个很大的特点,那也应该是咱们做中国历史学研究的最核心的问题之一。后来一个偶然的机会,我就决定去考验,结果运气还不错,
居然就考上了。那我就成为了陈春生老师、刘志伟老师的学生。这个是1997年的事情。我读研之后,那有一次,就在咱们中山大学啊,就开了一个学术会议,好像是叫十六世纪的岭南。那在这个会议上,我就听到许多学者在讨论一个话题,讨论中国历史上的这个国家化的话题。我听完之后,我眼前一亮,我就想啊,
诶,我可以去做改土归流。改土归流就是一个国家化的过程。那其实啊,这个想法是非常简单,非常粗糙。而且后来这些学者们,我的老师们,包括到我们这一批人,我们也很少用国家化这个词。因为国家化这个词啊,忽略了我们各个地方的不同人群的它的主体性。不过呢,当时就是这样一个问题,让我想到了我要研究土司制度。
土司制度涉及的地域范围太广阔了。云南、贵州、四川、广西、湖北、湖南甚至到西北都还有土司。它们除了都叫土司之外,差别非常非常的大。那这个差别怎么个一个大法呢?我喜欢举一个例子。比如说,有一个强大的外星人,他征服了地球,就把地球上的各个国家都变成了他的土司。
比如说像什么拜登土司、莫迪土司等等等等。好了,过了500年之后,有一个外星的历史学家要来研究地球上的土司制度,看土司社会是什么样子的。然后他把地球上所有的土司都当一个整体来研究,他就很难了。因为你看,都叫土司,但是美国、印度、德国、英国、非洲、美洲,它的差别太大太大了。
它就只能做些什么呢?制度上的研究,又制度条文的研究,还不是真的制度的研究。比如说外星人,它搞一个土司制度,它会规定地球上的这些土司什么时候到外星人那里去朝贡,每年去帮外星人干什么活,等到外星人打仗的时候,要带着地球人往那去打仗,就有这些纸面上的规定很多。但是我们知道,规定是一回事,实际的执行又是另外一回事。
规定是纸面上的东西,纸面上的东西不是真正的历史,只有活生生的人的行动才是历史,所以你不能把它当一个整体。而且当时在我面临的情况是什么?我要当一个整体来研究,前人也做得差不多了,土司制度那些条文规定,前人已经梳理考验得差不多了,我再做也没什么价值,所以我要收缩战线。刚开始我也没想到要做贵州,想到做贵州的时候,
也没有想到在我的家乡黔西北,有各种机缘巧合,我一步一步搜索战线,就搜索到了我的家乡毕节,贵州西北部去了。我就要看贵州西北部这样一个地区,在历史上是怎样一步一步地进入这个大一统的政治结构,这样一种政治秩序里面去的。从中我要发现中国国家整合的一种模式。这就是我那本书要解释的,
叫做《从异域到旧疆》非常清晰而且我看您手里面其实也写到了就是研究前西北尤其是辟节这一带它的这样的一个历史制度的变化还有一个便利条件就是当地的这些比如说彝族从宋代以来就保留了比较成熟的这样的一些文字材料并且它是有这个国家建构的历史的这个反而跟我们今天可能看到的广东福建包括台湾这些地区的原住民是很不一样的
就是可能那些地区原来百越地区这些原住民没有自己的政权也没有留下太多的汉人移民之前的这样的一些文字材料但是在贵州、黔西北反而是有的这个可能就涉及到黔西北这块的一个历史上的一个梗概因为现在旅游也很发达对吧去到黔东南的人很多包括我自己也是我去的贵州玩都是去黔东南玩对于黔西北这块不太了解老师您能向我们的听众们稍微介绍一下吗
比如说像以辟节这样为代表的一个前西北地带它的一个历史脉络的特点是什么?对于前西北这样一个历史我用了一个概念来形容它这个叫做国家传统我们来看我们西南地区的人群在历史上大概可以分为两类这个是2000多年前司马迁就已经发现的司马迁大概在他30多岁的时候就奉了汉武帝的命令
初始西南,就走到了今天西南的重庆啊、四川啊、云南啊、贵州的许多地方,耗时差不多一年多。而对司马迁这样一位伟大的历史学家来讲,这个也是一次很珍贵的田野考察的机会。所以他在写《史记西南遗传》的时候,就把他在西南所观察到的很多东西,把它写进了他《史记》里面去了。所以啊,咱们历史学,
从一开始的时候,从它起步的时候,就是跟田野调查结合在一起的。中国实际是这样的,西方西罗多德的历史也是这样的。那司马迁他就敏锐地发现,在西南的广阔大地上生活着的这些人群啊,他们可以分为两大类。一类,它是有类似的国家或准国家的这种组织的。所以史记开篇就说,西南一群人,
以时数,越南最大。那我们大家都知道,越南啊,它其实就是当时的一个地方性的一个政权了。他接着又讲,越南往西,那还有很多军长,其中滇最大,那滇就是滇国,那滇国也是一个不小的一个政权的,它有自己的地方性的一个国家的这个传统。那滇其实是不小的,那我们今天大家都讲,越南之大。
那这个越南自大的原创权、发明权不是来自于贵州,而是来自于云南,就是滇。因为司马迁的史记写得很清楚,汉朝的使者到了滇,滇就问:"汉孰于我大?"汉朝使者当然觉得很搞笑,后来到了贵州,越南国也讲了一句:"越南于汉孰大?"所以这是说,越南自大是跟滇自大那里过来的。我想这个是要告诉大家,
在西南,当时有很多的地方性的少数民族建立的这样的一个政权。我就把它称为西南的国家传统。司马迁还发现,还有另外一群人。那这群人呢,就是比较平权的,就大家比较平等的,没有秩序化的那种政权组织的。那这些人,他们没有固定居住的地方,也没有军长,他们是由根的。那这个当然就是没有国家传统的。那西南就这两类人群。
这两类人群在历史长河中长期延续。所以我到了我的家乡贵州的地界,我也发现这里有历史上有彝族人建立的许许多多的少数民族的地方性的政权。这个政权它非常多,它遍布在我的家乡贵州西北部,还有四川的南部,还有云南的东北部,还有贵州的西南部、中部等等广阔的地域。
关于这些少数民族地方性政权的建立,彝族的这些少数民族地方政权的建立,还有一些传说。那这个传说讲的是什么呢?它说在很古的时候,这个地球上生活着三兄弟,大哥、二哥、小弟。在我们很多故事里面,三兄弟的情况下,大哥二哥都不怎么好,小弟通常就心肠善良。
这个故事也是这样的。这个小弟叫笃木,三兄弟去干活,经过一条路,路边经常坐着一位老爷爷,给他们要吃的,大哥二哥就没有给。笃木非常善良,尽管自己也不怎么吃得饱,还把自己不多的食物拿来给这位老爷爷分享。过了一段时间,老爷爷就跟笃木说,你听我的话,
你坐一个很大的木桶,到了某年某月某日某个时刻,你就坐到这个木桶里面去。这个事情只能你一个人知道,任何人不能告诉,包括你的哥哥也不能告诉。到了某年某月某日某时,笃木果然就坐到了这个木桶里面。突然间山洪暴发,天地间
一片汪洋。独木的小船就在一片汪洋里面飘啊飘啊飘到了一座山,叫做错皮山。那其他的人全部死亡殆尽,只有他飘到了错皮山就幸存下来了。那七天七夜之后,洪水退下去了。那独木就下了山,来到山脚一个叫做碧谷改噶的地方,刚好遇到
天君的三位女儿在那里唱歌跳舞。大家也都知道,咱们西南少数民族唱歌跳舞当然是要谈恋爱的。独木就上去一战歌喉,声音很动听,结果天君的三位女儿同时爱上了他。独木也毫不客气地照单全收,娶了三位太太,每一位太太为他生了两个儿子。
一族六族分支的故事。笃木的六个儿子以后就繁衍生息。那是笃木以及这六个儿子的后代,他们就认为他们的根源非常美好。这些后代后来就建立了好多地方性的民族政权。我通过这个移民线的梳理,那我就发现,那这些少数民族政权至少有十个,
这十个它就分布在今天四川的南部、贵州的西北部、贵州的中部、贵州的西南部、云南的中部、云南的东北部,有十个。通过宜文县的这些梳理出来的这些军长国话,那么它们是可以跟汉文县所记载的很多东西可以对应的。由此我就说,这里是一个多国林立,那这个国我打了一个引号,
这是我们对我的家乡贵州币捷其实包括周围更广阔地区的一个认知的出发点这是由彝族人建立的许多军长国的一个地区这个是根本的出发点听起来是一个不光是贵州的西北部看起来是三省交界对吧既有还有四川南部而且还涉及到云南的一部分这个地区可能古代的彝族的先民建立的很多的这些国家
但是你像我们刚刚前面提到对吧你一开始想研究这个话题你想研究的是这个土司制度尤其后来选择了这个贵州西北部的土司制度但刚刚你提到的是前西北地带它更古老的这个君长国的这个传统君长国这些一个个的小国家小邦国怎么变化到我们后来才开始有的这种土司体制的那君长国的这种相对独立的这种状况后来是在元朝
就被剧烈地打破了。在宋朝的时候,他们还是相对独立的情况,这个程度是比较深的。因为我们也知道,宋王朝啊,它跟以前的朝代不同。宋朝啊,有一个御府化合的传说,它讲的是实话。宋太祖拿着地图,一看,他就说了,大都和之外,我就不管了。这是御府化合的传说。那这个传说是否真实发生,
我们且不管它,但是它确确实实反映出了宋王朝对西南它不想花大力气去管。所以我们就看到了宋王朝它的西南地区有许许多多相对独立性比较强的这些君长国,也包括大家都比较熟悉的像大理这样的一些国家。这种状况就在元朝被打破了。元朝是一个世界格局的王朝,
他是在全世界大开大合,他要消灭宋朝,他居然能够绕一个大圈,绕到西南来包抄。那元朝的大军到了西南,开始的时候,元朝也是想把西南直接统治起来,管理起来,那结果反抗比较强烈。那元王朝他就说了,这样吧,只要你们对我表示归顺,你们既有的格局,我不改变它。
我就让你们官部失职,你那个职位不要失去,民部失业,你老百姓你该干嘛就干嘛。所以包括这些很多军长和首领,就向元王朝表示归顺,他们就成为了元王朝的土司。土司制度建立,它其实很大程度上就帮助中央王朝加深了对西南地区的一个管理,一个统治。
大家不要以为有这些军长国,他们是不是独立性比较强啊?大家不要这么想。这些军长国恰恰在很大程度上是中国统一的帮手,一个工具。为什么这么讲?如果没有这些军长国,没有这些首领,王朝要把他们直接管起来,难度很大。因为在古代,交通险阻啊。你从你的统治中心,你到西南,崇山峻岭好几千里,
然后这些人语言不通,那你怎么办?而且我们知道,中国古代的官僚机构是非常有限的。一个县,它国家正式的有编制的人,可能就几个。你靠这点人,你实现不了。但是它有军长国的这种就简单了。只要我控制住这几个军长,他对我表示归顺,我通过他们,就间接地就统治了这个地方,治理了这个地方,帮助我的秩序。
帮助我的思想在这个地方落地。而且还有一个好玩的地方。我们看,恰恰在这种有军长统治的地方,中央王朝比较容易进去进行管理。而没有这种军长统治的地方是最难的。因为这些地方的人群,他没有接受统治的习惯,也没有这种经验。好了,你一来,他反抗性很强,他不习惯。而有军长统治的这种地方,他们已经习惯了。
所以中央王朝再进来的时候,它的阻力也会比较小。因此,我有一个观点,就是看上去这些好像有自己一套系统的这种军场国,它似乎是大一统国家实现的一个障碍,其实不是,它是你的工具,接住它们就可以了。所以明王朝也认识了这个事情,明王朝看见元王朝干了这个事情,
等到苏远征的八军进入西南之后,他也表示,你们过去是袁王超的土司,没关系,你们现在你们到我的首都来,到南京来,当时首都是南京,对我表示归顺,然后把过去袁王超发给你们的那些印章,发给你们的委任书拿过来交给我,我把它作废,我另外发印章发委任书给你们。所以这些人转过身就成了袁王超的土司。
后来到清王朝,他也很大程度上在延续这个事情。虽然从明王朝,从永乐皇帝那些时期开始,就有很多改土归流。什么叫改土归流?就是把土司改掉,派流官政府进去,州县官进去,进行直接统治。一直到清朝,一直都有改土归流。但是,土司制度在清朝一直在延续,只是我们看到土司的势力一步一步地越来越小。
所以听下来就是在元朝你比如后来因为明清其实很大程度上在这块尤其在这个委任土司这上面看起来像是承袭了元代的这一系列的这些举措啊
是不是可以认为您前面提到的这些过去的君长国的君主们基本上就是后来的这些土司制度的这些土司家族其实是同一批人他们在不经历这种被暴力推翻的情况下完成了身份上的转变这个王朝的土司有几种情况一种情况他们本来就是这些君长国的首领身份一变就成为王朝的土司还有的土司他也是
地方人群的这些首领但是这些地方人群还没有建立起类似于一个军长国这样的一个大的政治体那王朝来了也要扶植他们让他们变成土司那这些土司呢很多时候可能会小一点没那么大还有一类人群这些人群完全就是平权的比较平等的也没有什么有权威的力量很大的首领但王朝来了
他要管理这些分散的人群是不是很难。跟一个一个的人打交道,比跟你们的代表打交道要难。特别是传统时期,没有那么庞大的官僚机构,你很无法跟一个一个的人打交道。所以就要从他们里面扶植一些人当首领。这些人也成为了国家的土司。这些土司当然势力就更小了。从这里也再回应了我刚才讲的那个
您刚也介绍了,其实像土司这种制度的一个设计,从元代推广到贵州,
但是很快你看明代建立以后从永乐帝的时代就开始有了改土归流了而且也就是在贵州实施的这相当于土司这个制度好像被发明出来还没有日子太久的时候其实中央的控制者就已经想着一有机会还是要裁撤掉土司一直到后面我们可以看到对吧历史上很著名的像波州之役对吧杨应龙
包括一直到清代雍正年间这样的一个大规模的去改土归流把土司变成流官想问一下就是温老师从您的视角里面像这些中央王朝它不分比如说明清两代他们是怎么看待这种边缘地带这样的一个土司制度的我觉得我们中国古代的这些王朝的统治者他们其实很务实做事情很有弹性而不是用一个抽象的原则然后全国实行同一种办法
同一种制度。那因为这个国家太大了,你很难做到全国一盘棋。郑吉祥他当然是想把全国所有的人都把他直接管理起来,那都直接跟国家交税,付劳役,也享受国家的保护,这是最好的。但是当他发现有的地方我们很难用直接管理的时候,我就可以容忍,而且利用你自己过去的传统,让一些人
所以我们看到,中国古代,很大程度上它都是什么?一个国家,它有几种制度,或者叫一国两制也好,套用今天的话,一国多制也好。但是,随着整个国家跟这些边缘的整合越来越深,很多地方也越来越一样的时候,国家就要考虑,这些办法都改了。比如说,到了这些土石地区,它发现
国家的权威已经越来越深入了。这个地方的老百姓很多他会讲汉语了,穿汉人的衣服,会读儒家的四书五经了,也有大量的内地的移民进来了。到了这个时候,他就觉得我开始有直接统治的这个基础了,所以他就会考虑慢慢地推进它。所以我们看到王朝在西南的统治,我们从
直接统治的这个角度,直接把老百姓管理起来的角度。一开始,他能够直接管理的人,好像都是分布在交通要道上,分布在城镇,分布在一些军事据点。而这些交通要道,这些重要据点的两旁周围,广阔的地区,都是要么是属于土司统治的,要么就是连土司都没有的地区,也不直接受国家管理。
从元朝一直到清朝我们就会看到这一幅图景王朝能够直接统治的边户齐民的范围逐渐地扩展由这些交通要道上的线点扩展成变而且变得范围越来越大越来越大所以到了清朝中期之后我们看到能够不实行直接管理的这种地区反而变成了一些零零星星的点了能够用边户齐民留官来统治的地区
刚刚整个的介绍当中可以看到从军长国到土司制度到改土归流整个跨越了可能大几百年的变迁甚至上千年的变迁在这个过程当中因为我们谈论的贵州西北部的一系列的前军长国家以及后来的土司群体都是建立在一个彝人社会上尤其是彝族我觉得可能日常大家
不是生活在特定的地区的话可能它的体感不会特别的强烈包括对于彝族的历史可能很多的听众也不是特别的熟悉文老师能向我们稍微讲一讲吗在你的这个研究当中比如说贵州西北部的这样的一个彝族社会它比如说还和散布在云南四川的这些彝族群体它是一个什么样的一个关联就这部分的一个彝族社会的一个形态是什么样子的那彝族它是一个有军长过的
这种传统的一个社会。特别是我刚才讲的贵州西北部、云南东北部、四川南部、还有贵州中部、贵州西南部。但是,也不是所有的彝族都是这个样子。比如,到了今天彝族的最后线的地区——四川梁山。那四川梁山的话,一方面也有许多土石,但也有很多人群没有土石,他们的生活可能没有一个很大的
这种军长过来手里,把他们管理起来。所以彝族的这种情况比较复杂。但是呢,不管是在四川、梁山,还是在贵州的这些彝族,他们的上层统治者啊,他们是有很多来往的。一个重要的东西就是通婚的范围。在历史上,贵州的这些军长过来上层,他们通婚的时候,他们一定有一个概念,要找本族的人。如果其他族的人他不要,那个时候,
这些军长国的上层分子,他们还经常出去抢人口。因为我们知道,传统时期,人是一个非常重要的资源。他们抢了很多人,可能各个族类都有,但有一条,其他族的抢了一个女孩子,你再漂亮,她是不能够跟你结婚的,因为她怕乱她的众。这是明朝人的记载了。但是呢,贵州的彝族的上层,他会跟云南的彝族的上层,还有四川彝族的上层通婚,他们会跟今天的
四川梁山的彝族通婚。而四川梁山的彝族也是比较有强烈的不跟外族通婚的传统。民国时期,四川梁山有一个非常著名的土司,叫岭光殿。岭光殿读了中央军校,当时他就在南京,也认识了西南的很多彝族的上层。他也没结婚,就有人想介绍贵州水席,就是我研究的这个地区。
介绍一位水西彝族的后人,这个女孩子叫做安成姓安,领光殿对她很满意。但是呢,领光殿后来还是没有夸出这一步。一方面他是对自己的前途不乐观,他怕连累这么美好的女孩子。另外一个方面他说,如果我娶了安成,带到这个四川梁山去,我讲她是水西的女孩子,水西安家的大名早就传遍梁山,
所以这是没问题的。不过呢,安城不怎么会说疑话。我就怕我的家乡人啊,以为我骗他们,那这个就很麻烦了。他们就认为我找了一个外族的,我骗他们说是水系的。这个也是他的顾虑,他就没有走出那一步。那这个故事就让我们看到,尽管大家的社会,它的组织结构不是完全一样,但在这么大一块疑人的地盘,他们之间,
有一个内部的认同感,觉得我们都是同一群人。另外一个,就是这个彝族的这个社会里面,它普遍分为两类,两种人群。居于统治地位的,他们叫做黑彝,那另外一群叫做白彝,那白彝可能是很多平民,或者说很多就是受他们仪式的服从于他们的人。那白彝的构成其实很多也非常复杂,比如说,
一个被抢来人,你被进了彝族社会之后,那你的后代可能就是白彝了。不过后来的历史发展还是人群之间的大融合嘛。因为我们看贵州水西和贵州乌萨,就是今天四川威廉那些地方,我们发现这个黑白的这种观念从改土改牛之后越来越淡化。特别是到水西地区,就是今天的帝杰啊、大方啊、黔西啊,到了这一带地方去,
基本上没有什么黑白的关联了,大家都是一样。到威廉后章强一点,但是也在消亡了。那这种关联在四川梁山今天还更强一点。所以刚刚听得出来就是传统上这个彝族社会彝人的上层他们是推崇这种黑色,所以你看统治阶级在古代外界把他们称为黑彝。但是我看您书里面其实也说到,到晚清到民国的时候其实很多地方
都已经没有这个黑白之分了可能还保留在个别的一些地区那到更后面就自然就不用说了因为你提到了这个四川的梁山嘛今天有很多比如说一些人类学学者民族学者对吧也会以梁山的这个社会作为一个研究对象其实如果把它更大范围的其实可以纳入到一个横贯三省的这样的一个彝族社会里面来看待它而且
您这本书其实是很有历史的脉络我觉得这是非常有意思的一点前面提到从明代开始就已经实施了一个改土归流前面你也说了在贵州西北部的一个开拓很多时候还是以据点式的开拓为主设立卫所或者说在一些重要道路上这个就涉及到在明清两代的时候贵州给中央提供的价值是什么就能稍微跟我们来展开讲一讲吗
贵州建一个省,是在明朝游诺年间,开始是没有贵州省的。朱元璋统一天下,西南是后面拉进来的地方。当时西南还控制在元王朝的一种残余势力,叫做梁王巴扎纳尔瓦尼的手上。朱元璋开始想用的是比较和平的手段,让这个梁王投降,他就派了使者去。
这个梁王不投降,还杀了他的逝者。所以朱元璋就决定派大军去扫平这个地方。就是在洪武十四年,花了一年多的时间,就把西南这样统一进来了。云南行省当然就顺着元王朝那个架势也设立起来。那朱元璋他对云南这个地方他高度重视。云南的整个地理条件,从传统时期看来,
要比今天的贵州好得多。我们到了贵州,你会发现这里没有很多平地,而云南有大片的、面积广阔的这种坝子。它是重要的粮食产区,很容易养活军队,养活一套政府的机构。而且这个地方再过去,再出去,就到了东南亚了。如果你不把云南这个地方把它守好,其实国家也不太安全。所以朱元璋不管是从
经济利益上、还是从经济条件上、还是从国家安全上,云南这个地方自责必得。而你要经营云南,你首先就要经营好贵州,因为你到云南,贵州是必经之路。所以等到朱明王朝的八军在云南、在西南势如破竹的时候,朱元璋就意味深长地讲了一句非常有见识的话。他说,如果贵州的土司
包括就是我研究的水溪、安市。它如果这些土司你不解决它们的问题,那么虽有云南,而不能守也。你就算有云南,你也守不住。因此,在明朝开始的时候,它经营贵州,治在云南,而不是贵州本身。所以在苏元璋时期,并没有建什么贵州省,只是建了贵州都市。那贵州都市,关了二十多个卫所。
这些卫所全部是分布在交通线上而这些交通线通向云南的大道作为入滇的这样的一个通道这个是最早贵州在这个中央政府眼中最重要的一个角色但是我们好像看到后来包括其实刚提到云南其实之前我们也找过这个云南历史方向的一些学者朋友对吧聊过云南对于这个
近代的这些中央尤其对于清代政府它很重要的一个是它的矿产资源滇铜包括滇银对于中央财政都是非常重要的一些贵金属的资源好像贵州也拥有这样的一些矿藏资源这个是不是后来到清代相对来说去进行这方面的一些开发的一个动力对就是云南在明朝清朝都是国家最重要的矿产地不过呢
在明朝的时候,国家对矿的需求没有这么强烈。到了清朝,对矿的需求才真正强烈起来。为什么会那么强烈呢?因为当时国家要注铜钱。我们传统时期,明王朝、清王朝,最重要的货币是白银。到了清王朝,铜钱也变得非常重要。像康熙初年,把贵州西北部的土司、水西土司、乌萨土司改土归流的时候,
他甚至都没有意识到这个地方有大量的矿产。真正意识到有大量矿产,而且觉得它们非常重要,要到了康熙后期,到雍正,到乾隆了,到这个时期了。因为清政府大量的筑钱,清王朝筑钱的规模非常之大。按照学者们的统计,乾隆年间筑钱的规模有多大呢?相当于每人每年有12人还要多的这个筑钱。而筑铜钱,
它最重要的材料当然就是铜,但是铜钱其实不是纯铜做的,纯铜做的钱太软了,它是合金,铜这个占60%,还有就是锌,锌大概占40%,也会更少一点,铜锌再加一点钱,后来还加点锡,为什么加锡呢?因为它怕老百姓把铜钱融化了,加了锡之后你融化就不好了,你融化铜钱,你做成铜器,
这个铜器很脆,一出就碎掉了。那这个铸钳规模非常大,就需要大量的矿产。开始的时候,国家也没想到从西南去找这么多的矿产品。想到是从哪里来?从日本进口。但是呢,日本发现大量的这个铜外流之后,就加强了对铜产出口的这个管制。那秦王朝就面临着这个铜的危机。就在他们危机的时候,刚好云南的铜,
发展起来了。这刚好就解决了这个重大问题。所以整个清朝,铜的最重要的产地在云南,而铅跟鑫最重要的产地在贵州,刚好都在西南。所以这两个地方关系到全国的这种货币供给,是清王朝经济的一条重要的一个区域。除了看到这个铜铅对这个铸钱的供给之外,其实还有一个就是军器。我们知道,
清王朝其实用了大量的火器,也有用矿产。它的子弹,那个签子用的是签。所以从军事的角度来看,我们也明白西南对国家具有重大的意义。我们也看到清王朝东征西讨,南征北战,其中它的这种火器的运用也是一个重要的原因。但是明清王朝它不是因为说云南贵州有很多矿产品,所以我要把它直接
很有意思就是所以我们也不能把它就是建立一套倒置的因果关系。某种程度上这种比如说从矿产角度去开发贵州的这个迁矿新矿它更多是一个改土归流之后的一个结果因为人口更多了然后能够把这个地方开发的更充分了而不是一个动力
并不存在一个这样的一个基于矿藏上的一个主观上的原因去把这些土司都改土归流了对对对对正好就是在应该是康熙初年刚刚您提到的这个中央政府把贵州这个西北部对吧大量的改土归流的同时很多移民进入了贵州这个是不是也改变了当时这个当地的这样的一个移族社会的人口结构这个对于贵州整体上它有产生很大的后来的一个影响吗是的
在改土更流之前,这个地方内地的移民、汉人非常少的。一方面,这个地方不需要你这些人,你来了也很危险。因为我讲到,这个地方的人,他们把人口当作一个重要的资源,你来了,可能就被他抢了,把你卖成奴隶。他卖的时候很好嘛,你一家人来,他会把你拆卖,是爸爸可能卖给一家,妈妈卖给一家,儿子又卖给一家。
而且会卖好几遍,因为你卖第一次的时候,你可能找得到回家的路。第一次把你卖到这里,第二次又把你卖到那里,第三次你又再卖一个地方。卖几次之后,你去哪里你都不知道了。你后面,当然你可能会也从文化上、习惯上,你也变成了疑。那这种情况它会发生。所以在改土更流之前,很少有人能够进去。要进去的是个别的这种汉人的知识分子。
因为那些土司政权,他要跟中央王朝打交道,他需要军师,他也需要他的智库。而熟悉内地情况的这些汉人的知识分子,就成为了他们的重要的一个依赖。所以很好玩,明朝的时候,一些汉人的知识分子,他们在内地考科举没考上,过得不如意,就跑到土司地区去了,结果就进入了土司政权,还担当了一些重要的职务。
要跟王朝打交道,可能要派些人住在北京。这些汉人的知识分子也在其中。但是,不管怎么样,这些人是少数。所以我们看到,等到康熙初年,这个水稀无少,改土归流浪,流官来了。哎呀,这个流官官员一来到这个州城,一看,哎呀,这个汉人啊,只有几个人,
区区的十多户,而周边的广阔的山里面,全部都是语言不通的非汉人群。这是康熙初年所看到的情况。但是,改土归流之后,很多内地的汉人进来,他的安全得到保证了,他不会被虐卖为奴隶了。而且,那段时期,内地的人口也在蓬勃地发展,增长很快,他们也要找到谋生的地方。
而西南很多地方都是地广人稀的。因为过去的能够实行精根细作的西南地区很少,很多地方都是比较粗旷的刀根火种、油木、油耕。再加上矿业发展起来了,都可以吸纳大量的人口。还有,美洲作物进来了,土豆、玉米、红薯进来了。对,这就让那些崇山君临的山地也可以养活更多的人。
所以人口就大量的进入了西南。在我研究的贵州西北部地区,康熙的时候还说这个汉人很潦落,那样鼎鼎兴兴的几乎。但是到了大概乾隆中期之后,汉人的人口的数量就跟少数民族人口的数量差不多接近了。到了道光年间的那些时候,汉人人口的数量其实已经超过了少数民族的人口。它超过少数民族人口一方面,
当然是大量的移民。我相信这是一个主要的原因。还有一个就是什么呢?就是许多少数民族他可能改变了自己的身份认同,也变成了汉。对,你的书里面其实也提到过这个事情,就有很多族类互变的一些传说,就是某某人他从移民变成了汉族,他是一个背后是什么样的一个原因呢?我们中国人其实对民族身份相对来讲都是胸怀比较宽广的,
我没有认为说我这个东西我就不能够变只要你文化习惯什么都变了那你的这种族群的身份民族的身份当然也可以变所以我们看到改组归流之前有许多汉人来到这里最后他就变成少数民族甚至在明朝的时候明王朝是不是设了很多卫所那就卫所的士兵他很多时候他就跑到了周围的土司或者少数民族地区那里去
也变成了少数民族,他就变了。而到了这个改祖归流之后,这个过程就反过来,是大量的少数民族,他变为这个汉人。这个变,大家其实也觉得是一个正常的事情。你看那个彝族的古籍,因为彝族有自己的文献。彝族的文献里面也讲到大量的,哎呀,这个人变成那个族,那个人变成这个族。他们没有觉得很惊讶,很奇怪,很自然的,就这些。而到了
改土归流之后,王朝的权威在这里建立起来了。大量的汉人进来了。大家也发现,如果你能够读这些汉文写的书四书五经,那么你会在社会生活方面,你会取得很多优势。比如说,你要跟官府打交道,你要说汉语。你要考科举,你会说汉语,也会写汉字。我们地方土地买卖,我们来一个契约,或者我们磕一方碑磕,纪念某一个事情。
也需要用到文字。大家都觉得会说汉语、会写汉字是一个取得更好的社会地位的一种途径。甚至如果我走到外面去,走到有很多汉人的地区,那么我穿汉人的服装也有利于我办事情,有利于我融进去。因此我们就看见了许多的这种可能是非汉人群,他逐渐逐渐改变了自己的民族身份,他就成为了汉了。
其中也有汉变成少数民族的人,应该也有,只是这种情况相对来讲会少很多。我们就在前西北,就听到了很多故事。我写博士论文的时候,在大方县那些地方做调研,就经常听到说,哎呀,我的祖上是江西的,三弟兄来到这里,大哥就是汉族,然后中间那个弟弟跟彝族人结婚,后来变成彝族了。
还有一个弟弟跟苗族结婚,就变成苗族了我们现在相互之间还是不通婚的因为我们是同一个祖先的这些故事还非常多这些故事也让我们呈现了这些民族身份相互变化的复杂的各种各样的这种状况还有的很好玩我在外表上我变了我的民族但我内心我没有变就像我看到的大方的菩提菩提像这个皇室
姓黄的这个家族啊他本来就是彝人他们说按照他们的族谱记载他们过去的彝文县的那些记载他们是来自于波勒军长国波勒军长国就是今天在贵州的安顺因为帮助了水西军长国的军长有功所以就来到了水西来到了大方来到了埔里在过去的彝文县里面有很多这样的记载但是这个家族
从康熙年间,他就开始取汉姓。他说怎么取汉姓的?他们老祖先也不是姓黄,还是少数民族的姓。他有一个同学姓黄,那这个同学去世了,他就顶了他的名,所以他们后代就变成姓黄了。那他姓黄之后,他们就读书,逐渐就考上科举。乾隆年间,他们还出了一个举人,到福建去做官。那一直到现在,当地很多政府官员很多时候都还是姓黄的。
大家都公认姓黄的这一家在这个地方就是文化水平比较高,社会地位比较高。但是你看他们修的族谱,以及他们的祖先写出来的文字,他都一直强调我们是来自波兰军长国,没讲我们是汉。但是出去的时候,他们讲他们是汉,而且他们还说我们出去尽量讲汉语,而且不要带异语的口音,免得受人欺负。当然这个都是清朝民国的事情,但内心深处,
他们一直在牢牢地记住我们是彝族的根源。他们的祖辅里面,前几代祖先还是全部是用彝族的名字的,后面才出现汉人的这个名字。这些情形非常有趣。这个皇室的例子就跟西南的很多人群的例子不一样。西南很多人群他把自己的这种文化习惯变了,他对自己祖先的叙事也变了,也变成一个内地的汉人,实际是来自内地的。
或者说是跟着诸葛亮南征来到西南的甚至包括西南很多土司也是这么讲的比如像那个洞他讲自己来自于内地他们说我们来自于江西也来自于广东来自于广东一个地方叫诸寺巷这个诸寺巷就想到我们珠江三角洲的汉人移民的传说珠玑巷很像的到一九八几年吧贵州省明伟还听说这洞族他说他们来自江西
还专门到疆地去考察,看有没有当年他们的痕迹。那考察之后发现没有。是非常复杂的、非常多元化的这些人群之间的他的族群身份、民族身份变化的情况。嗯,对,我觉得刚刚前面讲到的那个普地遗族这个皇家的这个故事非常有代表性啊,而且可以看到背后的这个历史脉络以及他们至少
在晚清到民国的时候他们内在的那个彝族认同还是非常强烈的咱们同样其实是一种双语教育就是对外也会去讲汉语对吧但是其实对内也保留着这种彝语的文化那我们可以看到比如说在那个1912年以后对吧这个民国建立了清朝不复存在但是民国在早年其实提过一个口号所谓叫五族共和汉蛮蒙回藏这五个民族
这五个民族里面是不包括彝族的我觉得这个对于当时西南的这三省的这群彝族社会尤其对他们上层来说会不会给他们造成一些危机感就是他们当时是如何应对的对因为民国的民族政策将满汉蒙回帐五族共和那西南的这些少数民族就很尴尬了他们是汉人吗不是那是少数民族吗不是因为五族里面没有他们的名字
所以他们就享受不到应该有的一些政治权利。有一个故事讲的是四川粤西的一个移人,叫曲木藏瑶。他开始也不叫曲木藏瑶,他汉名叫王治国。他到贵州蒋母堂读过书,当时国民政府北伐战争成功了,蒋介石定都南京。南京就成为当时很多年轻人想去的一个地方。
那王治国他到了南京,他就当时想去读一个班,就是中央政治学校的蒙藏华侨班,相当于我们今天专门的民族学校。不过呢,他发现他进不去。为什么?他既不是蒙,也不是藏,也不是华侨,没有办法。他就改名字叫驱牧藏窑,因为他们这个家字本来就是驱牧家字,改驱牧藏窑也很正常。
但驱牧藏窑这个名字一听,天经地义的西藏人,所以他就进去读这个蒙藏学校华侨班了。这件事情对他们来讲,心理上的冲击是非常大的。所以从1930年代开始,这些西南的非汉人群的精英们,他们就开始行动起来,要中央政府承认他们是一个少数民族,跟蒙藏人一样。
回藏应该是并列的享受平等地位的一个民族。而这个事情最开始的发起者就是这位曲木藏瑶。那曲木藏瑶她在南京读书,她现在报纸上发文章,也跟国民党中央政府请愿,要求承认他们的这个民族的身份。那这个活动从1931年大概就开始,那一直到
解放前夕一直都在不断地,许许多多的在西南的少数民族这样行动起来了。你好像写过七个其实都是疑人,有的是白疑有的是黑疑,其中第一个就是这个去沐藏瑶。我觉得其他那六个人的故事好像也很有代表性啊,其中还包括那个龙云。
就过去我们知道龙云他长期是云南王云南省主席但好像大家很少谈论到他自己的这个彝族的身份能稍微讲一讲曲木藏羊以后的这六个彝人的故事吗他们算是西南非汉人精英群体在民国时代争取这个族群获得国家承认的这样的一个历史过程好的曲木藏羊他最先提出了西南少数民族的问题接下来有一个人叫做阿宾鲁德
阿比鲁德是今天贵州威灵的人。阿比鲁德做了一个贡献,就是他提出我们争取民族地位的这种行动要组织化。他开始是在南京的一家书店,他读到了曲目仗阳写的文章,非常神往。后来他就去找到了曲目仗阳,他就跟他说,希望曲目仗阳出面,把大家组织起来。他们就把在南京的这些仪人的上层
把他组织起来了。那其实人也不多,寥寥几位而已。他们就建立了一个组织,叫做西南彝族文化促进会。要政府承认他们是彝族,但这个彝不是今天这个彝,就是蛮彝的那个彝。不过他们并不认为这个彝是对他们的蔑视,他们愿意接受这个蛮彝这个彝的,他们觉得这个彝是不错的。阿宾鲁德就做了这个事情,促进了西南彝族文化促进会的
不过这个促进会建立没多久,就名存实亡,因为曲木障牙毕业了,就被中央派到西南去工作。而这个促进会的其他成员,刚刚我已经讲到了,在中央军校读书的领光电,还有另外一位来自贵州的王飞云飞,两个人都在读书,而且两个人都想努力学习,还不想在这些事情上耗费那么多时间。
还有一个曲目张扬的哥哥叫王继民,年龄大了,然后读书也读不进去,所以就想着回家。所以很快,这个西南遗族文化促进会名存实亡。就在这个名存实亡的这一个时刻,来了一位女性,云南的永胜的,属于今天丽江市永胜县的高玉柱。对,一下子就把整个已经名存实亡的
西南彝族文化促进会把他盘活了,而且让这个彝族问题弄得全国人民都知道了。高玉柱也就顺势成为了被认为是整个西南少数民族的代言人。非常有趣,大家认为他是西南少数民族的代言人,其实高玉柱是一个汉人。为什么说高玉柱是一个汉人?首先我们看,今天高玉柱那个家族在民族识别里面是汉族,而且识别他们为汉族,没有人有意见。
他们觉得自己就是汉族。其次,他们那个家族只会讲汉语,穿汉人的衣服,也读书、写字,所以他们是标准的汉人身份了。但是,他作为一个汉人身份,他怎么会成为西南少数民族的代言人呢?因为高岳叔这个人了不得,很有谋略,他的祖辈是土司,但是这个土司照他爸爸那一代也改土归流了,所以他并没有什么
1935年,我们知道蒋介石围剿红军,红军长征。那蒋介石就到了贵阳,到了贵阳之后,就有一个表民叫唐明贵给蒋介石写了一封信,要他帮助解决西南少数民族问题。那蒋介石到了西南,可能是他第一次真正地感受到西南有很多少数民族,也跟少数民族打交道。
他重视他,他就把这封唐明珈的信转给了贵州省政府,同时拨了20万大洋作为一个经费,在云南贵州办一批学校专门争夺少数民族的。就这个事情,高玉柱收到了机会,他就找到了另外一个也是地疆的人,叫郁杰才。今天他们这个家族是被划为纳稀族了。他就跟他商量,讲委员长来过西南,关心我们,
我们干脆这样,我代表西南土司,因为他父亲是土司,其实他父亲土司也被割掉了,你代表西南的普通人,普通少数民族,我们去向委员长表达我们中心的谢意。所以两个人1936年就到了南京,向委员长,向国民党中央,向国民政府表达西南土司,西南少数民族的谢意。这个太高明了,你说蒋介石高不高兴?但是大家发现没有,
他说他是西南少数民族代表,谁给他授权的?谁都没授权。但是他国民党中央不会否认这个事,所以蒋介石重视这个事,国民党中央重视这个事,就接见他们,还拨给他们一些活动经费。中央没有否认他们是代表,回到西南,他们就说了,我们是中央认可的西南少数民族的代表。你看这个手法,非常高明。而且高玉柱这个人,应该他演讲才能很好,人也很有风度。
所以他在南京上海就掀起了一阵狂风,所有的人都在关注他。他一出门,很多狗贼都跟着他,连他去哪里烫头发,哪里买旗袍,事无巨细都要报道。所以高一祖就把西南少数民族问题弄得全国都知道了。不过这个时候,有一个人给他使胖子,就是您刚才所讲到的龙云。龙云是四川金阳的遗族,他在昭通成长,龙云是云南省省主席。
农民从内心深处,他认同他是彝族,而且他的整个统治的班子,他的整个军队,很多高级将领,都是贵州、四川、云南的彝族。所以他整个统治是彝族帮他撑起来的,但是有人讥讽他搞土式政治。所以这个时候,他也觉得如果我强调我的彝族身份,一方面会被人讥笑我搞土式政治,另外一个方面,当时国民党的政策是淡化民族问题,
满汉蒙徽章都多了,还要搞一个什么彝族出来,跟中央的政策也不大吻合。所以在公开的场合,龙云是淡化彝族问题,不提。他为什么给高岳祖使胖子呢?不是他内心不支持高岳祖搞这个彝族的这个活动,他是跟高岳祖有个人的恩怨。因为他的儿子喜欢高岳祖,想去追求,高岳祖居然不干。这龙云对他是有点意见的,所以有很多时候,
农民表面上支持他,实际上给他下盘子。那在高维族让移族问题变得全国皆知的时候,抗日战争爆发了。这一下,整个国家的主要的力量都是战争救亡屠城,要抵抗外国侵略。这个时候,上层人士就认为不应该再讲民族问题,讲民族问题会让大家不团结,只要大家都是中华民族就行了。所以高维族并没有取得成功。
等到抗日战争胜利了,另外一个贵州的叫杨抵中。那杨抵中就做出了一个重大的贡献,让西南少数民族的一些权利写进了宪法。因为国民党在1946年召开国大要制定宪法,杨抵中是代表。他在这个会议上,他就坚决要求把西南少数民族的一些权利,比如说要给专门的西南少数民族国大代表的资格,
立法委员的资格就写进宪法里面去了。他虽然成功,但他得罪了蒋介石,因为他在国大上太活跃了,搞得国民的很多高层都很难堪。所以蒋介石私下就说了,以后再也不允许他来开国大了。所以很好玩,杨底中帮助西南少数民族的权力写进了宪法,可以有国大代表,但是等到下一次1948年开国大的时候,他居然就不是代表。
杨立忠把这个权力写进去之后,我接下来又写了两个人,一个叫领光电,一个叫李斯安。因为宪法规定,他们西南少数民族可以选国大代表,选立法委员了。而李斯安后来就当选国大代表,领光电当选立法委员。我就写了这两个人,把他们的人生经历写出来了。所以通过这七个人的故事,
我就勾勒出了从1930年代初一直到中华人民共和国成立前夕这个声势浩大的移族运动的过程,这是一条主线。同时我也注意到,这七个人虽然好像在前不后继地做一件事,但他们之间的认知,他们之间的差别非常大。比如说领光电跟李斯安相比,领光电他是反对一汉通婚,当然领光电是坚信自己是中华民族的,
这个没问题。他也反对用新语文,要用彝族传统的老语文。而李斯安他就非常欢迎彝汉通婚。他自己身体力行,就找了一个汉人做太太。他是抱着很大危险啊。在他那个年代,找汉人做太太,可能他家族的人会来杀他的。他抱着这个危险,还把太太带回家了,然后他就觉得我就是要这样干。而且我找到这个汉人太太,是受过教育的。
然后他也支持用新语文,不要老语文,而且他很豁达。大概在他98岁那一年,他跟我讲,小温啊,我跟你讲,这个世界最麻烦的就是民族问题跟宗教问题,我们世界的很多冲突就是这样的,其实民族就应该消亡掉,宗教也应该消亡掉。他跟我这样讲,他说,我是彝族,但我的太太是汉族,你说我的下一代是什么族?然后我的下一代又给我生了一个孙女,
而且我看到你后来也写到1950年解放军进入梁山的时候,你提到这两个人,李士安他献上了梁山的地图,然后领光殿当时应该是国军27军的副军长,也是向解放军投诚了。
所以虽然你看他们两个人在这个很多具体的观念上有很大差别在这个历史大事当中他做出的选择都还是很一致的最后来聊一个就是您刚才也提到了就是您刚写这七个人物其中这个李世安您是拜访过见过的那也是因为他很高寿
而且我看到好像您之前也提到过为了做您的这些研究其实你在贵州西北部其实还是去找了很多的当地的一些有那种布膜阶层的这样的一些后代去询问来做一些印证能谈谈吗就是他们在今天的贵州它是一个什么样的一个状态在贵州的话彝族的大量的传统已经在消失我们遇到的大多数的贵州彝族可能他已经不会讲彝话
也更加不会写移文。你从外表上看,从他跟我们聊天来看,他跟周围的汉也没有什么区别了。特别是在水西那个地区,基本上你很难感受到有强烈的移族的这种文化状态在流传。而到威陵偏远的地区,移族的本来的传统可能会保留得好一点,但是不断地消亡,那这是一个常态了。我也发现,
一些有趣的现象,他们会有一些新的这种反映彝族的文化的东西出来。20多年前,我写博士论文的时候,我到贵州做田野调查,进了一个彝族的老人家那里,他是彝族,基本上也不怎么会讲汉语。后来我就问他说,哎,老人家,你们过不过火把节的,以前过不过?他说不过的。我们知道,
火把节被称为是彝族的一个中文的标志。这个老人家说,他们从来就不过火把节的。后来我问他说,那现在过不过呢?他说现在过了。我说为什么?他说啊,因为他们说彝族要过火把节啊,那我们是彝族,我们就过了。所以这个非常有趣的。重新发明。是啊,跟他讲了他有些标志,本来没有这些传统的,他也把它纳进来了。但是我觉得那个趋势就是大家越来越交融在一起。
是,而且听下来整个贵州地带尤其像您研究的这样的一个贵州西北部的这样的一个彝族社会它被融入到一个大的大一统国家的一个历史其实跟它的这个族群变迁的历史是一个双重嵌套的一个结构就是既可以看到一些地区的变化也可以看到这些族群对吧人口结构上的一个变化您这本书它的那个标题是从抑郁到
我讲从抑郁到旧疆的话,我的核心其实是从随俗的这里出发的。我们知道随俗很能反映一个国家的本质。那在中国历史上,我们认为天下的范围啊,
它有一种划分的方式,一种就是所有人在原则上都要跟国家交税的地区,那这些人都登记在国家的户籍册上,这些地区也在国家的地图册上,那这种地区叫做国家的版图。这个版图它的概念跟今天版图的意思不同,今天的版图的意思纯粹是一个地理的概念。可可西里的无人区跟咱们广州珠江新城每平方公里
聚集上一两万人的地区,国家主权都是一样的。这是一个地的概念,不是包括人的。而中国古代的版图的概念是土地跟人的结合体。这个地方进了国家的地图册,而这个地方的人为国家交税,成为国家的编户起名。那这个地方就是国家的版图,它同时就是国家的疆。所以这个是明朝清朝的时候对疆的一种界定的方式。
所以不要用今天的版图的概念去理解古代的版图,也不要用古代版图的概念来理解今天的版图的概念。那么这是所有人在原则上都跟国家交税的地方。还有呢,是若干代表跟国家交税的地方,这个地方就是国家的机密。什么叫机密?指的是牛的那个缰绳啊,我们驾运牛马的时候有条缰绳,那个缰绳在我手上,你怎么走不管你。
而土司这种地区,就是这种机密。这几个土司作为代表,跟国家交税,为国家服劳役,那些老百姓他不管。还有一种所有人都不跟国家交税的地方,国家也不知道这些人的具体情况,这个称为异域。异域当然就不属于在国家交税的地方,
当时人的观念里面,不是今天的观念,他不会认为在江里面,机密的也不在这个江里面。那用这一套概念来讲中国南方地区很多地方的历史,那以我这个地方为代表,在宋朝的时候,这些君长国相对的独立性比较强,他们是异域,到了元王朝、明王朝,建立土司制度之后,就变成了机密,然后到清初改土归流,
这个地方进入了国家的版图之内,就成为了国家的疆。如果刚刚进入版图的地方,叫新疆。新疆的话,它有两个特点。一个,这个地方的人虽然进入国家版图,跟国家交税,但是呢,这个地方的老百姓,他们的文化习惯,还有他们的语言,跟内地都有很大的差异。另外一个,在这些地方,适用的法律有所不一样。比如说,很多地方有苗栗,
或者说按照国家的法律的话,要流放的犯人在这个地方可以改为什么?交罚款。成为新疆之后,过了很多年,这个地方在语言上、各种礼仪、习俗上跟内地更加接近,那么它就逐渐被称为国家的旧疆了。成为旧疆,在法律上当然就适用内地的法律了,没有特殊的法律了。这就是从抑郁到旧疆的这条线索。
好,那非常感谢今天温春来老师来到《忽左忽右》跟我们分享了这么多就是关于你的这本书以及过去这么多年的对于这样的一个贵州西北部遗族社会它这个历史制度变迁的一个研究很有意思其实从中我们可以看到这些历史的脉络有古至今对吧尤其是一直到中国的近代史历史上都有非常多的一些隐藏的线索所以我们
其实增加了这些维度之后重新再看待那个时期的历史我觉得还是能够获得非常多的不同的角度真是很有意思一点好 那也感谢各位的收听这一期节目到此结束下期再见 拜拜谢谢 谢谢再见